Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys z czeskim akcentem. Dzień dobry, Borys.
Jak jest po czesku rok?
Chyba tak samo, bo to muzyka, nie?
Czeski rok, idealnie. Z czeskim akcentem, proszę Państwa, ponieważ dzisiaj partnerem naszego odcinka jest Pilsner Urquell.
To już jest trzeci odcinek, jaki robimy z Pilsnerem, więc my jakże najbardziej szanujemy naszego partnera i Wy też szanujcie.
Bo to trzeba dbać o takie wsparcie.
Jak najbardziej, proszę Państwa.
Ja byłem nawet w Czechach niedawno i przywiozłem sobie, to jest oryginalna puszka z Czech, żeby nie było u mnie na osiedlu, nie ma puszek z Pilsnerem.
Żebyś zajawiał tę historię, zakładam, że będzie więcej.
Będzie więcej, będzie więcej, bo ja to w Czechach od ostatnich paru lat bardzo często jestem.
I oczywiście przypominamy, że to jest pierwszy oryginalny Pilsner dostępny na całym świecie, ale ważony tylko w Pilsnie od 1842 roku, więc jest prawie tak stary jak ja.
No i teraz oczywiście przejdziemy sobie do pierwszego tematu, ale później porozmawiamy sobie o takich ciekawostkach związanych z Czechami, o kulturze, o naszych wspomnieniach,
to o czym Czechy nas interesują, no i piwie oczywiście, no bo jakże inaczej, kiedy partnerem jest Pilsner Urquell.
A my teraz porozmawiamy sobie o takim mini serialu Netflixa z serii Wyjaśniamy.
W ogóle to są takie krótkie dokumenty, takie reportaże telewizyjne, objaśniające w prosty i bardzo atrakcyjny wizualnie sposób różne zagadnienia związane z otaczającym nas światem.
Narratorem tego serialu, o którym my będziemy rozmawiać, czyli Czyj głos się liczy jest Leonardo DiCaprio, a w samym dokumencie zobaczymy jeszcze Arnolda Schwarzeneggera.
Serial jest dostępny na Netflixie od niedawna, no bo pewnie dlatego, że już 3 listopada będą wybory w USA, przy czym jak już z samego serialu można się dowiedzieć, że głosować korespondencyjnie można już od jakiegoś czasu.
Co ciekawe, Trump już zapowiedział, że w przypadku dużej ilości głosów korespondencyjnych będzie składał protesty.
Sam serial składa się z trzech 25-minutowych odcinków i zajmuje się taką szeroko pojętą tematyką wyborów w USA, praw wyborczych i finansowania kampanii.
W pierwszym odcinku, którym my się zajmiemy, bo tak naprawdę te dwa pozostałe tak mocno dotyczą Stanów Zjednoczonych, że to jest ciekawe, żeby poznać jakby ten system, ale ciężko to nam się przełożyłoby na dyskusję.
My sobie porozmawiamy o pierwszym, czyli omówimy sobie o prawach wyborczych, dlaczego z tym bywa różnie, o dostępności do wyborów i oczywiście o głosowaniu przez internet.
W drugim odcinku jest poruszony problem finansowania wyborów. To zupełnie inny system finansowania niż w Polsce. Ja polecam, bo to ciekawe jest bardzo. I w trzecim, gdzie jest omówiony system elektorski, łącznie z wytłumaczeniem skąd on się wziął.
Proszę Państwa, Borys przywitał Państwa strasznie długim wstępem. To prawie jak jakaś rozprawka. Jak się okazuje, proszę Państwa, jakby proces wyborczy. Podejrzewam, że ten, z którym mieliśmy okazję się zapoznać w tym dokumencie, jest związany tylko i wyłącznie ze Stanami Zjednoczonymi.
Jest związany z wyborami, które nadchodzą, pod warunkiem, że obaj kandydaci dożyją tych wyborów, bo oni już po pierwsze wiekowi, po drugie jakieś tam wirusy, których podobno nie ma, ale jeden tam kandydat trochę zachorował.
Więc może być różnie. I teraz wreszcie zrozumiałem, dlaczego tam co chwila się pojawił Leonardo DiCaprio wpisywany. Ja nie zależałem, że on jest narratorem.
Nie poznałeś go po głosie?
Ja sobie włączyłem po polsku, wiesz, i traktowałem to trochę jako słuchowisko też, więc nie chciało mi się tego po angielsku słuchać. Tak, to wiele tłumaczy. Ja muszę powiedzieć, że ten dokument zrobił na mnie wrażenie, bo pewnie o wizualiach jeszcze pogadamy, jak to miewasz w zwyczaju.
Natomiast to jest kolejna taka opowieść o tym, jak wygląda rzeczywistość i nawet jeżeli jesteś świadom tego, że ta rzeczywistość nie zawsze się tak maluje ładnie, jakby chcieli np. politycy, to nie sądziłem, że aż tak bardzo tam można przekombinować tym, kto może głosować, kto nie i jak duży wpływ to ma na wybory i wyniki. Więc jest to dosyć interesujący dokument z tego względu.
A jak w ogóle wrażenia?
Wiesz co, ja miałem takie wrażenie, że ta informacja, która tam została zawarta mogła być trochę bardziej skondensowana.
Jeszcze bardziej?
No nie wiem.
Bardziej skondensowana? Jeszcze krótszy powinien być?
Powiedziałem coś, czego Borys nie chciał usłyszeć.
Nie, bo ja mam tutaj takie przemyślenie, że po prostu jest super skondensowane to, że tam nie ma oddechu w ogóle, że tam jest wykres za wykresem, informacja za informacją, bach, bach, bach, nie dają nam odpocząć tak naprawdę.
No może masz rację, nie będę się trzymał jakoś tak mocno tego poglądu, natomiast gdzieś tam dosyć szybko mi się rozjaśniło, do jakiego stopnia te manipulacje są dokonywane i wiesz, w ogóle też przypomniała mi się ta nasza rozmowa o legalizacji marihuany i obecne problemy związane z mniejszościami w Stanach Zjednoczonych.
Jak bardzo jakby z naszej polskiej perspektywy, nawet jeżeli obserwujemy tamten świat i czytamy artykuły, to nam się wydaje, że trochę rozumiemy tam te relacje między mniejszościami, między rasami.
Natomiast tutaj jakby to jest kolejny dokument, który pokazuje jak głęboko one sięgają różnicę i jak głęboko można bawić się dawaniem przywilejów i praw ludziom, zupełnie jakby nie podpisując się pod tym tak w sposób oczywisty.
Czyli jakby odbierasz jakieś grupie społeczne i prawa do głosowania, ale nie w ten sposób, że idziesz i mówisz, że nie możecie głosować, tylko wymyślasz szereg różnych przepisów albo ustalasz jakieś prawa, które są łamane przez mniejszości czarnoskóry, tylko i dla nich te prawa ustalasz po to, żeby ich zdyskwalifikować z głosowania dalszego.
To jest tam w każdym aspekcie życia, tamte nierówności są tak boleśnie widoczne. Ja nie wiem jak oni funkcjonują, ja nie wiem, że oni się nie pozabijali tam.
Dla mnie najciekawszym takim przykładem było to, że w New Jersey były takie przepisy, że tylko osoby z konkretnym majątkiem i wyższym mają prawo do głosowania. To było już dla mnie niesamowite, ale już im się to nie podobało, bo np. osoby czarnoskóre miały majątek albo np. kobiety, które owdowiały mogły głosować.
Tak jest i to się nie wpisywało. Na wszelkie sposoby szukali możliwości zmniejszenia tych potencjalnych głosujących. Ja w ogóle też mam takie spostrzeżenie, ono się trochę łączy też z polskimi warunkami, to pewnie sobie pogadamy o tym dokładniej,
ale jest chyba jakaś taka obawa i wśród naszych rządzących, i wśród rządzących na pewno w Stanach Zjednoczonych, a zwłaszcza wśród republikanów, że im mniej ludzi będzie głosować, tym lepiej. Tym łatwiej jest ogarnąć tą grupę, tym łatwiej jest tą grupę przekonać do swojego punktu widzenia,
a im więcej ludzi, tym mniej chętnych polityków, żeby wspierać tę demokrację. Tak szumnie się używa słowa demokracja, ale to jest bardzo wątpliwe.
Masz te dane, które grupy na kogo mogą zagłosować. Czyli masz na przykład, że kobiety najczęściej w 60% głosują na tych, albo młodzież w 70% głosuje na tamtych, albo latynosi. I w tym momencie, kiedy masz te dane,
to możesz sobie, albo na przykład jesteś takim rządem, który tam nabroił i zaszedł za skórę jakiejś grupie. No tak jak w Polsce na przykład, nie wiem, możesz zajść za skórę górnikom, albo rolnikom. No to wiesz, że trzeba uważać na nich w przyszłych wyborach, bo mogą niekoniecznie cię poprzeć.
No właśnie, to nie tylko się sprowadza do tego, że masz na nich uważać, bo oczywiście to jest jasne i rozumiesz się samo przez się. Natomiast szukasz sposobu na to, żeby ograniczyć im możliwość głosowania. I to nie tak, że tam wymyślasz jakieś przepisy, że jak masz na przykład ciągnik i dwie kury, to nie możesz głosować. Nie, bo to byłoby zbyt jasne i oczywiste.
Ale na przykład w jakimś konkretnym regionie, w którym wiesz, że poparcie dla ciebie jest zdecydowanie niższe, działasz w taki sposób, by ograniczyć ilość tam na przykład tych komitetów wyborczych, czy lokali wyborczych. Albo jakoś tam wpłynąć na czasy ich otwarcia z jakiegoś powodu.
Zwłaszcza, że teraz mamy taką pandemiczną sytuację, więc zakładam, że można całą masę jeszcze dodatkowych przepisów wprowadzić, które ograniczą pewnym grupom dostępność do głosowania. I to się robi nagminnie i to się robi cały czas.
I nie dotyczy to tylko głosowania w Stanach Zjednoczonych, jeżeli chodzi o wybory prezydenckie, ale też w takich lokalnych, stanowych rzeczach. Tego jest straszliwie dużo. Ja byłem absolutnie zaskoczony tym, że to jest nagminne, to jest powtarzalne i że nie da się z tym nic zrobić.
Wiesz co, dla mnie takim szokiem kulturowym była ta walka o to, żeby osoby skazane, które już wyszły z więzienia, mogły mieć prawo głosu na Florydzie. I dla mnie, wiesz, bo w Polsce skazani mogą głosować.
Nie ma takiego, że jesteś w więzieniu, głosujesz w więzieniu. Wiadomo, że tam może dziobro nie zdobędzie najwyższej głosu. No ale masz to prawo, znaczy nikt tego nie kwestionuje w ogóle.
Ale okazuje się, nie mając żadnego pojęcia o tym, że w więzieniach się nie głosuje, w wielu krajach, nie tylko w Stanach, ale w ogóle, że jak ktoś już był skazany i wyszedł z więzienia, co wydaje się, że ty już odrobiłeś tą karę, że jakby dane ci jest nowa szansa, zrehabilitowałeś się dla narodu, no to nie, nie możesz.
A to jest też tak, że jakby na pierwszy rzut oka gdzieś tam jakaś logika w tym jest, że naraziłeś się, wyszedłeś poza prawo i teraz odbieramy ci te przywileje.
Tak, odbieramy ci te przywileje dla społeczeństwa.
Tak, tak, więc jakby logicznie można to jeszcze bronić, ale rzeczywistość jest niestety taka, że w więzieniach w większości są mniejszości w Stanach Zjednoczonych i ograniczenie praw wyborczych dla osób, które wyszły z więzienia nie wiąże się tylko z tym, że tam przestępców chcemy ograniczyć, tylko że chcemy ograniczyć przestępców o określonym kolorze skóry, których jest większość.
I to jest oczywiste i nikt nawet tam nie próbuje z tym dyskutować, tam nie ma polemiki, to jest jasno wskazany fakt i tyle.
Wiesz, to, że wszyscy są świadomi, że takie procesy zachodzą i że one nadal zachodzą, przecież tam jakby w Stanach Zjednoczonych jest masa organizacji, które walczą o tą równość, o tą demokrację, to jest takie, wiesz, to można z dumą na flagach maszerować z tą walką o demokrację, a tymczasem rzeczywistość jest taka dosyć przytłaczająca.
Jest taki dokument, film dokumentalny na Netflixie, Trzynasta Poprawka i on trochę opowiada o tych wszystkich procesach związanych z więziennictwem, nie będziemy go teraz omawiać, ale polecam zobaczyć.
Ja nie jestem jego wielkim miłośnikiem, bo on mi się wydaje taki jednostronny, to jest takie łagodne słowo, które można powiedzieć, taki wręcz działający w sprawie, będący pewnego rodzaju agitacją, ja takich filmów nie lubię po prostu, z natury, nieważne w jakiej sprawie działają, no to wydają mi się po prostu artystycznie miałkie.
No, ale jak już sobie porozmawiamy o serialu, to porozmawiajmy sobie też o wyborach. Tam był taki dosyć spory wątek o tym, jak ułatwiać głosowanie i czy to jest ważne.
Wszyscy myślę, że, może nie wszyscy, to jest uogólnienie za duże, ale demokracja zakłada, że im więcej będzie osób głosować, tym lepiej dla tej demokracji.
No więc, jako, że żyjemy w demokracji, no to powinno się usprawniać, ułatwiać głosowanie wszystkim. Tyle, że na przykład w Polsce mamy pięć zasad, pięć, właśnie cztery albo pięć zależy od wyborów, takich przymiotników, czyli wybory powinny być tajne,
czyli nikt nie wie, na kogo zagłosowałeś, powinny być bezpośrednie, czyli osobiście głosujesz, równe, każdy ma jeden głos i powszechne, każdy posiada prawa wyborcze.
No i oczywiście tam, gdzie głosujesz na listę partyjną, no to powinny być proporcjonalne, czyli mandaty są rozdysponowane wedle liczby głosów.
No i mając to z tyłu głowy, możemy się zastanawiać, co można byłoby zrobić, żeby to głosowanie zrobić łatwiejszym, dostępniejszym, co pewnie może spowodować to, że więcej osób po prostu będzie korzystać z tego prawa do głosowania.
To też mnie tak zaskakuje, bo jakby z jednej strony, demokracja ma bardzo jasno określone zasady dokonywania wyborów, Borys je wskazał, takie jakie są w Polsce i musimy się z tym pogodzić.
Ja wiem, że za każdym razem, kiedy zdarzają się wybory, to jest mnóstwo ludzi, którzy w internecie mówią, że może powinniśmy przedyskutować tą równość, że nie każdy ma jeden głos,
tylko niektórzy na przykład nie powinni mieć wcale, a inni powinni mieć więcej. To są takie dyskusje, które są totalnie gdzieś tam z boku i może one są warte, może niekoniecznie.
Bo ja powiem szczerze, że rzadko spotykam się akurat z takimi opiniami, chyba że mówisz teraz o deklaracji Korwina.
Nie, nie, nie, to nie jest tak, że jakoś strasznie podzielam te opinie, natomiast gdzieś trafiają do mnie takie głosy, przynajmniej w tym moim kręgu znajomych.
To są takie dyskusje bardziej swawolne, to nie są takie, że idziemy tam na Warszawę. To są dyskusje w rodzaju, że dlaczego profesor ma takie samo prawo głosu,
albo tyle samo jego głos jest wart, co na przykład bezrobotny. To nie jest argument, który do mnie przemawia.
Podrzucam go tylko jako dodatkowy element dyskusji, ponieważ politycy, którzy decydują o tym, kto może głosować i jak może głosować,
też mają taką skłonność, by trochę ograniczać ilość głosów. Nie ma takiej woli, żeby dostarczyć możliwość głosowania dla jak największej liczby ludzi.
Dlatego, że mniejszą jest łatwiej kontrolować. Więc czasami wyborcy też się wpisują w ten głos, żeby ograniczać trochę i zmieniać.
To nie chodzi o to, że się z tym zgadzam, tylko w moim mniemaniu ten pomysł polityków nie do końca jest czysty,
bo nie mają dobrych intencji i czasami ludzie też się wpisują, mimo że chcieliby w zasadzie dobrze, ale też się wpisują w te intencje polityków,
czyli żeby ograniczać głosowanie, co jest błędem, moim zdaniem. Tak się rozgadałem.
Rozgadałeś się, tak. Ja cały czas myślę o tym profesorze i bezdomnym, bo ja mam takie wrażenie, że takie…
Ludzie bezrobotnym. Zaraz się ludzie oburzą. To nie jest moja opinia, mówię tylko to, co trafia do mnie.
No nie, dla mnie to takie segregowanie, wartościowanie tych mocy demokratycznych, to jest taki koszmar się zbliża.
Ale to serio nie spotkałeś się z takimi opiniami?
Czy ktoś powinien mieć mocniejszy głos? Nie pamiętam, może kiedyś się spotkałem, ale wszyscy mamy takie same prawa,
wszyscy mamy obowiązki takie same i tutaj akurat demokracja polega na tym, że każdego głosu liczy się tak samo.
Jeżeli byłoby inaczej, no to ta grupa, która by, na przykład nagle zrobiłaby się partia profesorów, którzy by tam na swoich głosowali,
wydaje mi się, że to jest takie bardzo szybkie i sprawne pole do manipulacji, do przekrętów, do kombinowania.
Ja rozumiem, że w Polsce rok w rok, jeżeli bierze się jakiś taki ranking prestiżu zawodów,
to profesor uniwersytecki jest na pierwszym miejscu, ale ja w swoim życiu poznałem co najmniej kilku profesorów,
z którymi bym muchę w kiblu nie łupił nawet, tutaj o dawaniu im podwójnego głosu.
Wydaje mi się, że podstawa jest taka, że nie da się tego systemowo opisać, że w głowie to oczywiście mądrzejsi powinni nami rządzić,
bo oni zrobią dla nas najlepiej, ale potem jak masz to spisać jako ustawę albo coś, to się chyba rozsypuje.
Nie sądzę, żeby ktokolwiek podejmował takie próby, natomiast jestem pewien, że w komentarzach się przytrafi kilka takich opisów
objaśniających ten system docelowo jaki miałby być, bo z takimi się spotkałem kiedyś, ale może to tylko gdzieś tam w mojej okolicy.
To teraz warto sobie wyobrazić, że ten najgorszy nauczyciel z twojej szkoły był po prostu najgorszy, najbardziej surowy.
Nie będziesz mnie przekonywać. Ma dziesięć głosów, więc to może być różne.
No właśnie, tam jest taki wniosek a propos tego robienia wyborów przystępnych, że na przykład powinny wybory trwać kilka dni.
I co ciekawe, raczej powinny być w weekend, ponieważ w Stanach wybory są we wtorek.
Dla mnie to jest jakiś absurd zupełnie.
Gdzieś tam do pewnego stopnia ocena tego jak działają wybory, jak działa demokracja w Stanach Zjednoczonych opiera się na wykresie,
który jasno wskazuje, że jeżeli chodzi o ilość osób w ogóle zainteresowanych głosowaniem, głosujących, to nie należą do czołówki światowej.
Podejrzewam, że są za pierwszą dwudziestką, o ile dobrze pamiętam.
Ale są przed Polską.
Tak, ale tam jest takie założenie, że ilość chętnych jest mniejsza niż normalnie by była, dlatego że politycy trochę utrudniają,
że tam są systemy, które utrudniają głosowanie.
Natomiast jakby patrząc trochę na polski model, gdzie raczej takich utrudnień nie ma, no to wcale więcej chętnych do głosowania nie ma.
To jest kwestia tego, jak ludzie mieszkający w danym kraju traktują wybory i ile dla nich znaczą.
W Polsce najwyraźniej niespecjalnie jest to istotne dla wyborców.
Mi się wydaje, że można byłoby zrobić więcej jednak, żeby ułatwić oddawanie głosów.
Tak, tak. Trzeba brać pod uwagę, że część ludzi, którzy nie chcą głosować, nie robią tego z przyczyn takich, że im się nie podoba w zasadzie ani jedna opcja, ani druga opcja.
Nie mogą znaleźć polityka dla siebie, nie chcą głosować na mniejsze zło.
To są argumenty, które są sensowne, ja je rozumiem.
Znaczy nie do końca się z nimi zgadzam, ale je rozumiem jak najbardziej i to nie protestowałbym nigdy.
Natomiast myślę, że jest też taka grupa ludzi, którzy nie głosują z czystego leniwstwa, bo im się nie chce wyjść do tego lokalu i zagłosować.
Tak, nawet były takie badania, że np. jak są duże korki na mieście w niedzielę albo jest brzydka pogoda, to ta frekwencja zawsze jest ciut mniejsza.
Te czynniki pogodowe mają spory wpływ, ale jeżeli rozrzucasz to na kilka dni, to większa szansa, że tam słoneczko kiedyś wyjdzie.
Oczywiście to zwiększa koszty i też trzeba być świadomym, że to jest ważna rzecz.
Kolejna rzecz to jest taka, że lokale powinny być otwarte jak najdłużej.
Powinien być uproszczony proces głosowania poza swoją komisją, poza miejscem zamieszkania.
Niedawno w Polsce, czyli rok temu przy wyborach samorządowych to było straszne zamieszanie.
Czy nie? Przy wyborach europejskich, tak? Było straszne zamieszanie.
Wiem, że chyba Ciebie to dotknęło trochę.
Tak, mnie to dotknęło. Nie mogłem głosować, ponieważ mój wniosek o przepisanie się do komisji został...
Zakupiony?
Nie do końca, został na niego odpowiedziany, a w terminie go zgłosiłem, został odpowiedziany na niego po wyborach.
Ale potem zrobiłem, już się wkurzyłem, przemeldowałem się do Wrocławia i już jestem na stałe tutaj.
Ale nie zmienia to faktu, że tam dużo osób narzekało.
No jednak stracić prawo wyborcze, to tak o tym na co dzień nie myślisz, ale już jak idziesz zagłosować i całujesz klamkę, to kiepsko bardzo.
Sytuacja pandemiczna pokazała, że tak naprawdę potrzebujemy w jakiś sposób rozwiązać sytuację, gdzie będziemy głosować na dystans albo zdalnie przez internet.
No i oczywiście mamy dwie tutaj takie podstawowe formy, czyli głosowanie korespondencyjne i internetowe, które w ogóle nie jest...
Tutaj trzeba odróżnić to, co na przykład w Stanach jest, że przychodzisz do komisji, masz taki kiosk internetowy i tam w tym kiosku głosujesz,
bo to raczej jest system, który ma pomagać w liczeniu głosów niż w oddawaniu ich, od po prostu oddawania zdalnego głosu.
Paradoks tego wszystkiego, czyli tego głosowania internetowego, polega na tym, że nie ma chęci jego wprowadzenia, ponieważ może mieć wady
i może okazać się być podatny na przykład na ataki hakerskie, ale korzystamy z obecnego systemu, który i tak ma pełno wad.
Tak, tak, to prawda. Ja też za każdym razem, kiedy myślę o wyborach w kontekście tego, co można by zrobić przez internet, to odczuwam takie niewykorzystanie tego potencjału,
bo jestem absolutnie pewien, że po pierwsze mi by to oszczędziło czas, bo bym mógł sobie zagłosować w domu i nie musiałbym wychodzić,
mimo że lenistwo mnie na razie nie zatrzymuje w głosowaniu, no to jednak mam takie poczucie, że kurde, mógłbym lepiej spędzić tam ten czas niż siedząc w kolejce.
Jestem pewien, że mnóstwo ludzi dodatkowych by zagłosowało, bo to nie jest wielki wysiłek, więc żałuję, że to nie jest wykorzystywane.
Jakby dostrzegam, rozumiem, że politycy się boją tego systemu, faktycznie można by go na wiele sposobów wykorzystać w sposób niewłaściwy.
Ja najbardziej to się boję, że odpaliliby ten system i on by się popsuł od razu, bo to jakoś nie potrafię sobie w ogóle wyobrazić systemu, który zostaje wprowadzony w Polsce na potrzeby polityczne i że on działa sprawnie,
bo tam zawsze są jakieś, po pierwsze są tam gigantyczne pieniądze ładowane w te systemy i po drugie nie mam zaufania do polityków, którzy wprowadzali by ten system, że on by działał od razu.
Po pierwsze można go na kilka sposobów wprowadzić, zaraz powiem o Estonii, ale mamy ten profil zaufany, który działa, dużo rzeczy załatwia się przez internet.
Ale ty jesteś w ogóle zainteresowany takim systemem, który pozwoliłby na internetowe głosowanie?
Tak.
Ja myślę, że większość ludzi byłaby tym zainteresowana.
Estonia ma bardzo ciekawy, bo w Estonii już w 2004 czy 2005, w 2004 wprowadzono, w 2007 były pierwsze większe wybory internetowe i tam zagłosowało 5% ludności tylko,
ale w zeszłym roku już 44% przez internet. Tyle, że głosy można tam oddawać przez dwa tygodnie przed wyborami.
Możesz zmieniać kilkukrotnie ten twój wybór, brany jest pod uwagę tylko ostatni głos.
Ale co też jest ciekawe, że nie możesz głosować w dniu wyborów, czyli system już przestaje działać i możesz tylko głosować w lokalu.
Czyli na wypadek awarii, na wypadek czegoś, no to jeszcze masz opcję głosowania po prostu fizycznego.
To jest bardzo, bardzo rozsądne rozwiązanie.
Tak, niestety ten system ma ileś tam dziur, to eksperci wskazują jakieś problemy, które mogą sprawić, że będzie podatny na schakowanie,
ale do tej pory działa, przy czym Estonia jest małym krajem też, więc może to też jest kwestia tego.
Wiesz co, ja mam tak, też bardzo bym chciał ten system internetowy, to już mówiłem wcześniej, natomiast jakby nie mam cienia wątpliwości,
że można to zrobić dobrze, to znaczy to nie jest niemożliwe, to nie jest niewykonalne, tylko potrzebna jest wola.
Ale to się wiąże z tym, o czym wspomniałem na początku i co jest charakterystyczne nawet dla Stanów Zjednoczonych, że mam takie poczucie,
że politykom specjalnie nie zależy na tym, żeby więcej ludzi głosowało, że raczej są skłonni darzyć sympatią tego typu wybory,
które sprowadzają do urn znacznie mniejszą liczbę ludzi, że to jest zawsze dla polityków problem, jeżeli dużo osób zagłosowało.
No ja też zastanawiam się, nie widzę takiego, raczej jeżeli jest rozmowa o e-wyborach w Polsce, no to jest taki sprzeciw bardziej politykom,
że nie, nie da się tego zrobić, bo te wybory muszą być takie, takie i takie.
Z tego co wiem, pracuje się nad tym, nawet chyba w zeszłym roku były testowe w takiej formie prawyborów w niektórych gminach,
to rozwiązanie było testowane, więc coś się dzieje, no ale ja nie widzę takiego parcia na to, w szczególności, że te rozwiązania od lat,
wiesz, jakby Estonia, Szwajcaria czy Wielka Brytania miała ten projekt głosowania przez telefon komórkowy,
no to świat idzie jakby w tym kierunku, no trudno powiedzieć, że świat nie idzie w stronę internetu.
No właśnie, wszystko idzie w stronę internetu, więc wybory prędzej czy później też muszą się wydarzyć, tam to nie ma wyjścia.
W szczególności w Szwajcarii, gdzie tam co najmniej 6 razy w roku jest głosowanie i tam bardzo popularne było głosowanie korespondencyjne,
no bo wiesz, nie musisz nigdzie iść, dostajesz pakiet, no wiadomo, że tam to organizuje Poczta Szwajcarska.
Ja nie wiem, czy mamy takie powszechne zaufanie do Poczty Polskiej, żeby nam organizowało,
ale uważam, że wybory korespondencyjne to też jest ważna rzecz, one powinny być dostępne i powinny być bezpieczne.
Nie mam takiego przeczucia, że chociaż z drugiej strony dużo rzeczy wysyłam, dużo rzeczy kupuję przez internet,
nie pamiętam już takiej sytuacji, żeby mi coś przynajmniej, bo jednak bardzo rzadko korzystam z usług Poczty Polskiej,
ale przez kurierów czy przez paczkomaty, żebym miał jakieś problemy z przesyłkami.
To pewnie są jakieś procentowe problemy, tam też był taki raport odnośnie Stanów Zjednoczonych,
ile tych korespondencyjnych głosów przez tam ileś lat było nieważnych albo było wątpliwych,
no to tam są jakieś promile, jakieś totalnie śladowe ilości problemów związanych z tymi głosami.
To też tak trochę w kontekście tego, że Trump tak bardzo protestuje przeciwko korespondencyjnym wyborom.
Pośród tych różnych tam raportów, które się przydarzały, ciekawym wskazaniem było to,
że kiedy dochodziło do błędów jakichś w zakwalifikowaniu tych głosów korespondencyjnych,
to zaledwie 5% błędów zostało wskazanych przy wyborcach takich starszych,
natomiast przy wyborcach, którzy byli młodzi było ich zdecydowanie tam kilka razy więcej.
Młody to ma problemy z pisaniem.
Zastanawiam się, czy to jest, bo to też jest bardzo jasno określić, na którą frakcję będą głosowali młodzi,
na którą głosują starsi i tam też to jest tak opisane w takim zrozumieniu,
że należałoby mieć wątpliwości, czy te proporcje mają sens,
że z reguły te błędy się nie przydarzają w takich proporcjach,
natomiast być może wygodniej było politykom, żeby te głosy nie zostały uznane.
No i Trump oczywiście strasznie protestuje przeciwko wyborom korespondencyjnym, no bo nie są młode na rękę.
Pewnie tam jakieś ich wewnętrzne badania wskazują na to, że im więcej korespondencyjnych osób zagłosuje,
tym szanse jego się zmniejszają.
Ja też powiem, że moje przygody z kurierami to jest dowód anegdotyczny, ja to oczywiście rozumiem.
Trzeba byłoby zdobyć jakieś dane, ile paczek w Polsce ginie i tak dalej,
ale patrząc na świat, gdzie te wybory korespondencyjne udają się i są realizowane,
no to myślę, że to powinna być taka żelazna opcja,
znaczy dobrowolna i dla każdego dostępna,
że ty deklarujesz się, że chcesz wziąć udział korespondencyjnie
i myślę, że to by też było ciekawe, jeżeli odpowiednio wcześniej by to było załatwione,
to na pewno by to było bardzo ciekawe.
Jeżeli chodzi o wybory internetowe,
no to oczywiście nie można wspomnieć o czymś takim jak blockchain.
Specjaliści z Kasperski Lab stworzyli projekt bezpiecznego głosowania przez internet.
Głosujący muszą się najpierw zweryfikować w oparciu o jakiś dokument tożsamości,
otrzymują unikalny kod QR, to już wiemy do czego kody QR wreszcie będą wykorzystywane
i ten kod jest wykorzystywany po prostu do głosowania.
System sprawdza czy wcześniej nie było czytany osobnik,
już nie oddał głosu i ten głos jest rejestrowany właśnie w tym łańcuchu bloków.
Chciałem tylko powiedzieć, że ten system podobnie zapewnia pełną anonimowość głosujących.
Bardzo dużo się mówi o głosowaniu, jeżeli chodzi o to,
czy może dochodzi do jakichś fałszerstw, w tym przypadku hakowania, oszustw wyborczych.
Natomiast wydaje mi się, że to jest coś, co kompletnie nie powinno nam spędzać snu z powiek,
ponieważ wszelkie manipulacje wyborcze, które się dokonują,
to one się dokonują nie w momencie głosowania, tylko przed.
Jeżeli chodzi o przekazywanie informacji, fake newsy, wszystkie social media,
które są trochę podporządkowane jakimś konkretnym sposobem.
Wpływanie na nasze decyzje.
Tak jest, że to jest dużo lepsza i łatwiejsza forma manipulacji wynikami wyborczymi,
niż jakieś tam mieszanie przy liczeniu głosów w jakikolwiek sposób,
bo tego typu zmiany, jakieś hakowania, to gdzieś tam prędzej czy później łatwo odkryć.
One są widoczne w tym procesie weryfikacji.
Tego się nie da zrobić, łatwo jest to wskazać, po prostu.
Natomiast manipulacje na żywym społecznym organizmie,
to jest coś, co nie jest takie łatwe do pokazania, nie jest takie łatwe do udowodnienia,
a nawet jeżeli zostanie udowodnione, to ci ludzie, którzy zostali jakiejś manipulacji poddani,
to niekoniecznie czują się pokrzywdzeni, bo to się bardzo dobrze wpisywało w ich styl i sposób myślenia.
Więc ja bym się nie martwił tak bardzo tym, że jakieś oszustwa w samym głosowaniu nastąpią.
Wydaje mi się, że to jest dużo mniejsze zagrożenie niż fake newsy
i budowanie opinii społecznej przed wyborami.
Powiem ci, że patrząc na to, że przy każdych wyborach praktycznie jest próba w jakichś małych komisjach na przykład,
próba oszustwa, ktoś tam wynosi pod swetrem karty do głosowania.
Ludzie mają skłonność do oszukiwania, to jest do wykrycia.
Każdy system byłby na pewno narażony na to,
więc ja bym wolał jednak mieć taki system, który daje jakąś gwarancję.
Temu nie przeczę, jedyne co mi chodzi to to, że nasze obawy co do poprawności tego systemu,
jakby to nie jest największy problem wyborów.
Jeżeli to się da zrobić dobrze, to da się to zrobić.
Nie sądzę, żeby to była bariera, w sensie takim, że ta obawa przed oszustwami jest tak ogromna,
że nie wprowadzamy tego systemu, bo z tym mamy problem,
że główny powód, dla którego ten system nie jest wprowadzany, to jest obawa przed oszustwami.
Natomiast oszustwa dokonują się znacznie wcześniej i w zupełnie inny sposób.
Ja to rozumiem. Oczywiście rozumiem, inna sprawa też, że ta obawa przed oszustami
nie stopuje nas do korzystania z ZUS-u online, z Urzędu Skarbowego,
chociaż z Urzędu Skarbowego to ja nie wiem, z ZUS-u, z ZUS-u to ja korzystam online,
z konta bankowego w internecie, płacenia kartą, wiesz, tam są wszędzie możliwe oszustwa.
Oczywiście. Pytanie tylko jaka to jest skala i po czyjej stronie jest wina.
No bo jeżeli ktoś ci się, wiesz, włamie na konto tam Stima czy czegoś, bo miałeś hasło raz, dwa, trzy, Remik,
sorry, że tak sprzedałem twoje hasło do wszystkiego, to może to niekoniecznie być wina systemu.
Oczywiście masz rację, że ta manipulacja jakby jest skierowana w tego użytkownika,
ale ona może być też przed wyborami jak i w trakcie wyborów.
Okej, okej, rozumiem, wiesz, dla mnie to jest, jeżeli umawiamy się jako społeczeństwo,
że system demokratyczny to jest coś, co nam pasuje i to jest coś, o co warto walczyć,
to należy wprowadzać takie sposoby głosowania, by ten system demokratyczny wykorzystywać
w jak najlepszym stopniu i jak największym stopniu.
Głosowanie przez internet sprzyja tej demokracji, stanowi pewne zagrożenia i trzeba brać to pod uwagę,
ale nie można rezygnować z tego systemu tylko ze strachu.
To jest kolejna taka dyskusja, że boimy się, że coś się wydarzy i w związku z tym nie podejmujemy żadnych działań.
Tchórzostwo to nie jest coś, co jest rzeczą wartościową i raczej należy tego unikać.
Tak, ale to też jest taka kwestia, że wybory to jest rzecz, która musi być bardzo, bardzo dobrze przygotowana
i przede wszystkim to jest rzecz droga, więc takie przerzucenie dużej ilości wyborców na te głosowania internetowe
może się okazać po prostu bardzo dużą oszczędnością.
Te, które odbywają się wybory, to kosztują grube miliony.
Te, które się nie odbywają, tylko 70 milionów kosztują.
Wiadomo, że ten zysk jest gdzieś tam, ale pytanie do ciebie jest,
czy uważasz, że kiedykolwiek taka forma internetowa może być jedyną formą głosowania?
To by było raczej niewskazane.
Zakładam, że taka forma prędzej czy później będzie obowiązywała na świecie w różnych krajach,
bo internet jest miejscem docelowym dla wielu, wielu rzeczy.
Musi być także dla polityki prędzej czy później.
Dla takiej polityki, w sensie dla wyborów.
Natomiast nie dla każdego internet jest rzeczą przystępną i w ogóle dostępną,
więc pewnie musiałyby lata minąć.
Jak myślimy o tym w kontekście czipowania przez Elona Muska,
to gdzieś tam pewnie za ileś tam parędziesiąt lat to każdy będzie miał dostęp do internetu
nawet bez żadnego urządzenia elektronicznego, więc pewnie to ma jakiś sens.
Wiesz, dla nas internet jest pewną taką ciągle nowością,
bo my żeśmy się wychowali w świecie bez tego.
Natomiast zakładam, że z każdym kolejnym pokoleniem to będzie taki stały byt,
jak powietrze, którym się oddycha, jak słońce, które wschodzi,
jak telewizor, na którym można coś oglądać.
To będzie stały element rzeczywistości, więc jest wielce prawdopodobne,
że kiedyś tam się będzie głosowało tylko w ten sposób,
bo to będzie najłatwiejsze, najoszczędniejsze i najbardziej sensowne.
Ale to jeszcze długa droga przed nami.
Też myślę, że długa, ale ja wolałbym, żeby zawsze były alternatywy,
znaczy takie opcje, gdzie do celu, tak jak przykład Estonii,
na początek pierwsze wybory 4,4%, tak dobrze mówię?
Tak, tak powiedziałaś wtedy.
5,5%
W sensie, że mało.
Tak, w sensie mało, ale teraz jak jest 44%, to mogą być takie komisje fizyczne, lokale,
gdzie nikt nie przyjdzie.
Tak, zgadza się.
No i wiadomo, że, no i pytanie, czy w takich wypadkach,
gdzie jest taki bardzo nikły procent, no to wtedy reszta ludzi,
którzy głosują fizycznie, no to musieliby się na przykład,
można byłoby zmniejszać liczbę tych komisji,
ktoś musiałby deklarować, że będzie głosował fizycznie
albo korespondencyjnie, a system na przykład by proponował,
okej, rozumiem, że pan, pani chce głosować fizycznie,
ale jako, że jest pani już ostatnią osobą w komisji
i to jest całkiem spory koszt, zbieranie tych ludzi,
wiesz, branie lokalu i tak dalej, to może by pani chciała korespondencyjnie.
No tak, dostarcza się...
Myślę, że naturalnie będą się te takie, może nie stare, ale te pierwotne systemy głosowania
powoli wygaszać.
Dla mnie jest zastanawiające to, jak będą te pierwsze dziesięciolecia związane,
gdzie już będzie, gdzie będą wybory internetowe,
ile afer się okaże, ile będzie, ile będzie problemów,
ile będzie powtórzeń wyborów.
Nie jesteśmy w stanie, wiesz, okej, ktoś powie,
blockchain, super rozwiązanie, nie ma ryzyka,
no ale teraz na przykład nie ma ryzyka,
może kiedyś coś będzie takiego, że będzie to ryzyko,
no ja nie wiem, nie znam się, więc...
No wiesz, koszt powtórzenia wyborów w tej formie elektronicznej
jest znacznie niższy niż koszt powtórzenia wyborów.
Ale wtedy musisz już powtórzyć wybory,
jak elektronika nie działa, to już musisz fizycznie powtórzyć.
No tak, no będziemy się martwić, jak wiesz, wydaje mi się,
że jak elektronika nie będzie działać, to będziemy mieli
znacznie więcej problemów niż wybory.
Jakby człowiek, na którego głosujemy,
będzie totalnie poza naszym zasięgiem i zainteresowaniem.
No bo bez elektroniki, no słabo by było,
no świat by trochę nie działał.
Ja myślę, że powinniśmy przetestować te wybory
na takich rzeczach typu Miss Internetu,
wybrać Mistera Internetu, najpopularniejszego celebrytę
i zobaczyć, jak to będzie działać.
Tam będzie takie ciśnienie, żeby oszukać i wygrać,
że to będzie doskonały absolutnie test.
Miss Instagrama.
Panie z takim tytułem, to byś tutaj skakał z radości.
To musi nadejść prędzej czy później.
Mam nadzieję, że nasi politycy nie będą tego odkładali
w nieskończoność.
Tylko, że to też oczywiście w tych pierwszych wyborach
to będzie wymagało dodatkowych nakładów,
no bo to musi kosztować.
I to może też jest kolejna rzecz,
na którą nie ma dzisiaj pieniędzy za bardzo.
Mamy trzy lata jeszcze do wyborów, więc zobaczymy.
No i myślę, że kończymy.
Miałem dla was dwa pytania.
Po pierwsze, czy oglądaliście, jak wam się podobał serial?
I po drugie, czy jeżeli byłaby ta opcja głosowania internetowego,
to czy byście z niej skorzystali?
Jak najbardziej.
I przypominamy oczywiście, że partnerem odcinka
jest Pilsner Urquell,
czyli pierwszy oryginalny na świecie
i w Czechach również, bo powstał w Czechach,
czyli piwo Pilsner.
My sobie dzisiaj porozmawiamy o piwie trochę,
o jedzeniu trochę, o kulturze, o książkach.
Więc będzie taki skondensowany nasz odcinek.
Ja byłem ostatnio w Czechach.
Tak jest, na żelaznych wrotach.
Na żelaznej drodze.
O tym sobie porozmawiamy.
Ale ja w pierwszej kolejności chciałbym polecić wam książkę.
Książkę oczywiście Mariusza Szczygła,
czyli najbardziej znanego polskiego Czechofila.
Mariusz Szczygiel miał zresztą taki fajny, w dużym formacie,
tam były chyba cotygodniowe felietony o Czechach,
ale ma też trzy książki.
O Gotlandzie.
To jest moja ulubiona jednak jego książka w ogóle.
Już rozmawialiśmy w poprzednich odcinkach.
Ale ja myślę, że bardzo warto schylić się po taką książkę,
która nazywa Zrób sobie raj.
I to jest, tak jak Gotland był trochę o historii Czech,
tak Zrób sobie raj jest o współczesnych Czechach.
Ja tak naprawdę zainteresowałem się tą książką,
ponieważ było tam o takim fotografii,
która nazywa się Jan Saudek.
I chciałem po prostu się o nim dowiedzieć,
bo jak wiecie interesuję się fotografią
i raczej staram się...
Wszystko pochłonąć.
Dokładnie, ale tam są takie zagadnienia o tym na przykład,
czy Czechy mogą być szczęśliwym narodem bez Boga,
albo na przykład o hymnie Czech, który jest totalnie...
Nie wiem czy ty kojarzy, on się nazywa Gdzie jest mój dom?
I tam nikt nie maszeruje, nikt niczego nie zdobywa,
nikt nie bije się z nikim, nikt nie umiera.
Te rozważania, szczegóła i ta książka
jest fantastycznym wprowadzeniem do takiej mentalności Czechów,
do zrozumienia naszych sąsiadów.
Ciekawe w ogóle, wiesz...
To jest pewnie powód do znacznie większej ilości
i dłuższych dyskusji, bo jednak to są nasi sąsiedzi,
a różnice, przynajmniej jeżeli chodzi o podejście do rzeczywistości,
do tej martyrologii narodowej, są totalnie inne.
Ale to też oczywiście zawsze się mówi,
że tam trawa jest bardziej zielona po drugiej stronie,
więc mam takie poczucie,
że Czesi są zdecydowanie bardziej wyluzowani,
ale może jest to mylne.
Widać to w kulturze, bo my możemy sobie, wiesz,
czytać książki Chrabala, oglądać filmy
i my widzimy, jakie jest podejście
do takich ważnych historycznych wydarzeń.
Jest znacząca różnica do tego,
jak się robi filmy historyczne w Czechach, a w Polsce.
Znacząca.
To ty jesteś bardziej doświadczony w tym zakresie.
Pytanie, czy to wynika z tego,
że Czechy mają największe na świecie spożycie piwa na osobę.
Aha, to też pochodzi pod nasz poziom luzu.
To jest 142 litry na osobę
i to jest numer jeden na świecie.
Co ciekawe, Polska ma 100 litrów na osobę
i jesteśmy bodajże w pierwszej piątce,
czy w pierwszej szóstce.
Zakładam, że to rocznie, nie na przykład miesięcznie.
Tak, rocznie.
Ale też wydaje mi się,
że to podejście Czechów do konsumpcji tego piwa
jest związane też z jedzeniem,
że tam często pije się do posiłków piwo.
Ja, zresztą jak jestem, to też,
jak idę na kolację gdzieś, do jakiejś knajpy,
to też zawsze biorę piwo.
Tak, i nie musisz być w Czechach wcale.
Bo nic nie proponuję innego.
W Polsce nie.
Nie?
Jeżeli mam ochotę, to tak.
Ale często nie biorę.
Często biorę kawę na przykład.
A w Czechach jakąś taką mam...
Mówiliśmy zresztą, że nie masz wielkiego wyboru,
bo w Czechach to wstyd odmówić piwa,
które dostajesz na dzień dobry,
jak jeszcze jesteś głodny
i w zasadzie nie musisz czekać na to w ogóle.
A kojarzysz może, w jakiej grze Praga się przytrafiła?
Bo to jest nowa myśl, która mi przyszła
tuż przed tym podcastem.
W jakiej grze?
Nie wiem.
To nie jest taka prosta sprawa,
ale strasznie zazdrościłem,
bo to jest jedna z moich ulubionych gier
i jedna z moich ulubionych gatunków,
mianowicie Deus Ex, nowy.
Tak, rzeczywiście.
Akcja Deusa się dzieje w Pradze
i fantastycznie jest pokazana do miasta
w taki kameralny sposób.
Ono oczywiście jest miastem przyszłości,
więc wygląda zupełnie inaczej.
Ale to ciekawe w ogóle,
że deweloperzy umieścili w Pradze
i nie zobaczysz za często,
chyba że polscy deweloperzy robią coś takiego.
A tutaj taka niespodzianka.
Kawałek Wrocławia jest w Dying Light.
A, no tak, no tak,
ale to jest jakby też...
To jest nienazwany kawałek.
Ale to w tym
Mankind Divided, czy...
Ta druga część już nie pamiętam.
Bo ja powiem szczerze,
że starałem się teraz nadrobić
Deus Exy,
oba mam zainstalowane,
to jak Praga, to jeszcze może
bardziej się skupię na tym,
żeby nadrobić przed Cyberpunkiem.
A, no tak,
zdecydowanie warto,
więc superfajna sprawa.
Ja patrzyłem sobie na ciekawostki o Czechach
i z jednej strony
to było dla mnie
zaskoczenie, a z drugiej stwierdziłem,
że to ma sens. W Czechach najpopularniejszym
sportem jest hokej.
A 81%
mieszkańców kraju
uważa za to, za najważniejszy
czeski
sport. I zastanawiam się,
czy ta słynna
fryzura na czeskiego hokejsta
to siebie...
A ty miałeś taką?
Nie, nie, nie miałem.
W życiu takich długich włosów nie miałem.
Nie te geny.
Ale myślałem, że to jest zawsze
fryzura na czeskiego piłkarza,
że tam nawet Kazik śpiewał,
że jak to było, długo z tyłu,
krótko z przodu i wąsy na przodzie.
Odwrotnie.
Więc ja nie miałem.
Nikt z moich znajomych nie miał,
ale jak ostatnio byłem w Czechach i myślałem sobie
o tym, że będziemy nagrywać ten
odcinek, to zacząłem tak
wyszukiwać z tłumu
i w ciągu dwóch
dni chyba z pięciu
typów miało taką fryzurę.
Tak? To jednak nadal popularne.
Nie byli najmłodsi, więc może ta popularność
i te fryzury jakby
przyzwyczaili się do
tego.
Chyba w Polsce
to rzeczywiście jako
czeski piłkarz
najczęściej występowało.
I ja znam to jako
też czeski hokeista, czeski metal.
Ale to z wąsem musiał być.
Jako firana.
To jest ciekawe, bo w Polsce to raczej mi się kojarzyło
z Disco Polo, takie te fryzury.
A propos tego, bo widziałem
twoją rozmowę na Messengerze tam ostatnio.
Są takie specjalne
opaski,
które się zakłada na głowę
i one z tyłu mają włosy wypuszczone, takie na flecy.
To jest taka symulacja czeskiego piłkarza.
To by było doskonałe.
Ja podczas tej rozmowy spotkałem się
z taką nazwą, której nie wiedziałem o co
chodzi, czyli Plereza.
Plereza, no.
I co to jest? To jest oczywiście
ta fryzura, tak się
nazywa.
Ale skąd to się bierze?
Dlaczego to się tak nazywa?
Nie mam zielonego
pojęcia. Myślę, że to musi z czeskiego języka pochodzić.
Ja nie miałem nigdy takiej fryzury.
I nie wiem, komu mam za to dziękować,
ale dziękuję wam, rodzice, drodzy,
że nie dopuściliście
do tego, ale zastanawiam się,
czy ktoś z naszych widzów miał
czeskiego piłkarza fryzurę. Napiszcie w komentarzu
anonimowo. Nie bójcie się.
Ja byłem w Czechach parę razy. Pierwszy raz, jak
pojechałem, to zdaje się z jakąś wycieczką
klasową. To pamiętam jak przez mgłę.
Natomiast pamiętam jedną rzecz, że przewodnik opowiadał,
że w Pradze jest bardzo dużo kościołów.
Natomiast prawdopodobnie nie spotkamy tam żadnych ludzi.
I to wtedy się dowiedziałem, że cześć mają takie
dosyć racjonalne podejście do religii.
To pewnie tam z różnych
takich rzeczy
historycznych wynika.
Nawet nie będę się tutaj rozdrabniał, żeby opowiadać
to dokładnie, ale jakoś mi ta myśl
przypadła do gustu. Nie wiem, czy to popularna
jest myśl dzisiaj. To jest popularne.
Ja powiem Ci, mam badania na to dokładne.
Bo Czechy, tak jak
sam wspomniałeś, przez lata
były państwem chrześcijańskim, ale
tak naprawdę współcześnie
są
jednym z najbardziej zlaicyzowanych
krajów w Europie.
I według danych tylko 10,3%
mieszkańców Czech
to katolicy.
W Boga wierzy koło
15%.
A
79,4%
Czechów uważa się za ludzi
niewierzących.
I to jest niesamowite.
Może stąd ten luz
ich. Nie boję się
tego piekła.
I to jest
po prostu...
Dla mnie to jest
ogromna różnica. My rzeczywiście jesteśmy
takim bardzo katolickim krajem. Mentalnie
nawet. A jedziesz do
Czech i tam
czujesz tą różnicę.
To widać teraz nawet
przy obostrzeniach
z COVIDem, że luźno podchodzą
do wszystkiego. Nie wiem, czy to wynika
z religijności albo z jej braku,
ale są tam niewątpliwie
te różnice. A Ty w ogóle jeździsz na nartach?
Nie, ja w ogóle nie
uprawiam kontuzje
nogi, nie uprawiam żadnych sportów zimowych.
A, które wymagają w kolanach.
Tak, no wszystkie sporty zimne.
Co ja miałbym tam na jabłuszku
zjeżdżać, na sankach?
Bo jednak jak jeździsz na nartach,
to są bardzo
duże przeciążenia na kolanach czy na desce.
Tak, tak. To prawda.
Ja większość...
Bo wiem, że gdzieś tam część tych rzeczy
przygotowałeś też o jedzeniu czeskim.
I właściwie większość
rzeczy, które jadłem w Czechach, to właśnie
podczas pobytu gdzieś na stokach narciarskich
i potem się zjeżdżało na koniec
dnia do jakiejś restauracji. Ciężko było
tam nos nawet wściubić, bo zawsze było pełno ludzi.
Ale to chyba wtedy
najsłynniejsze knedliki
czeskie miałem okazję.
Powiedz mi, w Szpindlerowym,
bo to najbliżej pewnie.
A wiesz co, nie przypominam sobie na tym miejscu właściwie.
Bardzo dużo osób, moich znajomych z Wrocławia
tam jeździ.
No mimo, że jest dalej
niż
tutaj w
Karkonoszach, gdzie
jakaś szklarska czy
coś takiego, czy Karpacz.
No to jednak wszyscy tymi
ten Szpindlerowy
bardzo chwalą, że jest tanio, super trasy
i zadowolenie. Ja nie byłem nigdy, więc
nie wiem. Ale właśnie, knedliki.
Dla mnie to był szok, bo ja zawsze
jak jeździłem do Pragi, no to
jadłem te knedliki i one zawsze tak samo smakowały.
Były takie
szpytka trochę, to jest takie ciasto.
A okazuje się, że są
w ogóle trzy rodzaje.
Kosztowałeś trzy?
Nie, tylko te jedne kosztowałem.
Hołskowe, bramborowe i
karlowarskie. Rozumiem, że z
Karlowych Wara.
Tak, zakładam, że to regionalne są przysmaki.
I te hołskowe, przepraszam za wymowę,
naprawdę, to jest coś takiego jak
bułka na parze.
I u nas
to się nazywało parowańce.
Nie wiem.
Czy ty pamiętasz? Takie bułki na takiej
pieluszce nieużywanej.
Gotowane w młodości.
To pamiętam coś takiego.
No i to podobnie, że jest bardzo, bardzo podobne.
Ten knedliczek
bramborowy, to są takie
trochę ciasta, jak
kopytka.
No coś takiego,
wiesz, ziemniaczane,
jak sama nazwa wskazuje.
I te
karlowowarskie, no to one są
jakieś na bogato, czyli jajka, mleko
i ta bułka.
Ale ja jestem fanem zdecydowanie
jednej potrawy i to jest smażony
syr. I to jest po prostu
mój obowiązkowy
zestaw, jak jestem w Czechach.
Czyli piwo, smażony syr
i frytki do tego.
Co ciekawe,
mnie zawsze zastanawiało miłość
Czechów do sosu tatarskiego.
Zawsze
dawali mi ten sos, ale na przykład ostatnio, jak byłem
w tym Iczynie, to pani się
spytała, czy tatarki?
A ja w sumie nie, bo ja nie lubię tego sosu tatarskiego,
bo on taki...
Sos tatarski to jest taki majonez,
ogórki kiszone,
jajka, jakieś takie...
On taki...
To taki trochę jak sos w Big Macu.
Kurde, aż przełykam ciężkość liny, jak opowiadasz o tych
rzeczach.
I...
Aha, ciekawe. Ostatnio, jak byłem
teraz w Czechach, to widziałem w sklepie
keczupo-majonez.
Co ty mówisz? To się nazywa
ten sos Tysiąca Wysp chyba, nie?
Nie, co ty? No, jak to nie?
Nie.
Sos Tysiąca Wysp to jest majonez z keczupem?
No tak, a co?
Myślałeś, że to jest taka egzotyczna
nazwa i dlatego egzotyczne są?
Ja to mogę teraz sprawdzić.
To sobie sprawdź. A ja też muszę powiedzieć, że
smażony ser to jest pierwszy raz...
Teraz oczywiście bardzo łatwo trafić na to, ale też pierwszy raz
jadłem w Czechach i byłem pod dużym wrażeniem
tej potrawy, że tak można
robić w ogóle cokolwiek w ten sposób.
Sękacza słodkiego to nie kojarzę
za bardzo. Ja tam nigdy nie byłem wielkim fanem słodyczy.
Oj, panie, to jest
trdelnik.
To jest na każdym
rogu w Pradze po prostu masz te...
Pewnie jest, pewnie jest.
Dla mnie to jest ciasto z cukrem.
Ja nie lubię jakoś słodyczy specjalnie.
To jest taki właśnie sękacz,
taki...
Na takiej róże się robi.
On jest w środku pusty. Czasami tam wkładają
jakieś marmolady i coś.
Ja raz to jadłem i to było tak
zasłodzone.
Zdecydowanie moja
ulubiony
taki
słodycz.
Cukierek czeski to jest piwo.
Zdecydowanie.
Ale
ja jeszcze w czasach młodości
dużo chodziłem po górach, dużo też chodziłem
po Sudetach, po Tatrach.
To zawsze było
tak, że kojarzyłem coś
takiego, co się nazywa choralki i
czekolada studencka.
No właśnie, czekolada studencka to była zawsze czeska czekolada?
Czy to po prostu... Ja ją kojarzę od zawsze,
że to była czeska. Ja też, też, też.
Nawet się chyba mówiło. To była taka czekolada,
która miała w sobie rodzynki, prawda?
Między innymi. Tam były jeszcze różne rzeczy, ale...
Rodzynki, orzechy i tam... I chyba to były
ziemne orzechy.
Ale pamiętam. Rodzynki i ziemne orzechy.
A ja pamiętam przede wszystkim rodzynki.
Dużo ludzi, których teraz
poznaję, jakoś nie przepada za rodzynkami.
Ja nie mogę zrozumieć. Ja też nie rozumiem.
Serek z rodzynkami
to jest koszmar.
Rozumiem, że można pizzę z ananasem.
To niekoniecznie, ale rodzynek, żeby
nie lubić. Ja w ogóle miałem rodzynki zawsze.
Ja ostatnio robiłem chleb z rodzynkami.
No pewnie, że tak. Super wyszedł. Naprawdę.
Trochę za słodkie są, ale
są spoko. I teraz
o jednej rzeczy, której nigdy
nie próbowałem, czyli
kofola. To jest czeski
odpowiednik coli, który ma już tam
ponad 50 lat. I ja dużo
widzę tych znaków różnych
na klubach, ale
nigdy tego nie spróbowałem.
Nie będę ukrywał, że jak mam
do wyboru
pilsnera albo
czeską podróbę coli,
to nie jest trudne.
Więc nie spróbowałem,
ale może na próbę
sobie kupię jakąś taką małą butelkę
i zobaczę, czy to ma sens. Ale ja w ogóle
nie lubię coli, więc
tak jak mówię, słodkie dla mnie.
Jeszcze jedna rzecz
mi się przypomniała a propos
gier. I to w zasadzie
bardzo świeża i powinniśmy nawet o niej wspomnieć.
No bo przecież wyszedł
remaster Mafii.
Właśnie remake Mafii.
I po pierwsze remake się udał
całkowicie, ale
przede wszystkim warto powiedzieć, że to jest
jednak, mimo że dzisiaj robili to Amerykanie
Hangar 13,
to cały pomysł na historię pochodzi z Czech.
To Illusion Softwork zrobiło w pierwszej
części gry i zrobiło go wyśmienicie.
To jest jedna z lepszych historii, jakie widziałem w grach.
Wiele osób mi opowiadało
o tym, że to jest dobra opowieść,
ale ja tak, wiesz, bo to w grach to różnie.
Czasami się z przymrużeniem oka patrzę na te opowieści,
bo one są takie uproszczone.
Ale ta i to jest...
To jest dwutysięczny
któryś rok, taki bardzo wczesny.
Ta gra powstała
i świetnie opowiadała historię. Bardzo,
bardzo taką ciekawą, ze zwrotami akcji, zaskakującą
i też
smutną czasami. Więc
bardzo, bardzo fajna rzecz.
Daniel Wawra, czyli
główny
designer Mafii pierwszej.
Kiedyś byłem z nim,
tam było ze sto osób też, ale gadałem
z nim na takim
evencie Game The Viewing, parę ładnych
lat temu i on jest wielkim fanem
polskiego rapu.
To całkiem nieźle mówi.
Tam mieliście o czym gadać.
Po polsku. No i ja tak mu
powiedziałem, co ciekawego w czeskim rapie
jest. I on mi sprzedał
takiego gościa, który nazywa się
Opak Disu.
A dokładnie powiedział, że bym przesłał
sobie kawałek Fabia Trap.
Ale to jest
kosmos, powiem ci szczerze.
Typ rapuje o Fabii.
O Skodzie Fabii.
Myślałem, że to jest jakiś inny typ.
Totalnie.
I przypomniało mi się teraz,
że tak naprawdę
jedną z nielicznych imprez,
na którą chciałem kiedykolwiek pojechać do Czech,
to był Hip Hop Camp.
Od wielu, wielu lat. Jeden z
największych festiwali muzyki
hip hopowej, organizowany
w Czechach. To chyba
w Hradec
Kralowe.
To chyba tam jest. Ja nie byłem nigdy, więc nie pamiętam.
Ale tam są super
line-up twórców. To jest
światowa śmietanka,
ale też co roku jest bardzo
mocna reprezentacja artystów
z Polski.
I teraz jak był, nie wiem, czy ty pamiętasz
Hot 16 Challenge 2?
Pamiętam, pamiętam, tak.
To była polska inicjatywa, która w Polsce
zawładnęła internetem w pewnym momencie.
W maju było?
Czy w kwietniu? W kwietniu? W maju? Nie pamiętam.
Ale przelała się
też na Czechy. Z Polski się wzięła na Czechy.
I ja też
sobie sporo sprawdzałem tych czeskich twórców,
którzy wzięli w tym
udział i moje serce skradł
raper o pięknym
pseudonimie MC Gay.
Super wygląda, takie kręcone, długie włosy.
Jest
absolutnym
złotem. Ale
słyszałem, że twoją ulubioną czeską piosenką
to jest Jożyń Zbarzyń.
Nie, nie, oczywiście, że nie.
Zresztą jest kilku takich
artystów estradowych czeskich,
którzy byli w Polsce niezwykle popularni.
Karel Gott.
Jeszcze jest taka pani, tylko też nie pamiętam.
Ona bardzo była często...
Z Marylą Rodowicz była kojarzona
bardzo często. I to pamiętam,
że w czasach mojej młodości bardzo, bardzo
często można ją było zobaczyć gdzieś tam albo
usłyszeć. Natomiast śmieliśmy się trochę
z tego ziomka, co o Fabii
rapuje. Ale
od razu mi przyszło do głowy, bo
Sidney Polak też nagrał taką piosenkę, w której śpiewa
o skuterze. Suzuki
Borgman.
Executive. Więc to
jest taki trend muzyczny o pojazdach.
Nie jest czymś niezwykłym.
Ale ten...
Bo mówiłeś
o tym festiwalu.
Festiwal mnie
zainteresował. To jest poświęcony hip-hopowi
tylko i wyłącznie?
Trzy elementy standardowo, czyli
jeszcze breakdance, graffiti,
ale to jest koncert,
to jest po prostu festiwal muzyczny.
Więc to jest jeden wielki koncert, kilka
scen. Powiem szczerze
i pamiętaj też, że
Czechy to jest
taki bardzo liberalny kraj.
Wolnościowy, że tak powiem. Na dużo
pozwalający. Więc
myślę, że to jest dobra impreza po prostu.
No wyobrażam sobie.
Jestem zdziwiony, że w Polsce nie ma żadnej
hip-hopowej imprezy, no bo jednak hip-hop w Polsce
sobie jest...
Ale w tej skali? Nie, nie.
Na pewno nie. Na pewno nie z takimi gwiazdami.
U nas jeżeli tacy
naprawdę topowi twórcy hip-hopowi się pojawiają,
no to w ramach jakichś takich dużych
festiwali, czy openera, czy
ten był kiedyś tam Orange,
czy Live Cock Festival.
Raczej takich
big tech hip-hopowych, dużych.
Ale to jest jeden chyba z największych takich festiwali
w Europie, więc oni
tam mają markę. Dużo osób z Polski
jeździ co roku,
więc też
ciekawe.
No i
jeszcze jedna rzecz. Ja mam w planach jeszcze raz
pojechanie do
Czech. Nie wiem, czy w tym roku
ogarnę, bo jednak pogoda musi
być fajna. I
chciałem sobie pojechać
do Dęcin.
I tam są
Viaferaty. Ja ostatnio jestem wielkim fanem.
W Polsce nie ma ani jednej takiej trasy.
Viaferaty, to już kiedyś
mówiłem, ale to są takie górskie trasy
wspinaczkowe z asekuracją
stalową, czyli jest już lina stalowa.
W Polsce nie ma w ogóle takich
tras. Czechy
mają coraz więcej.
W tym Dęcinie jest 16
tras bardzo blisko miasta.
Super panoramą. To widziałem
na razie na zdjęciach, ale planuję tam
podjechać. Ale
ja byłem na
Semili. To jest
taka Viaferata, wodna brama.
Dość trudna, powiem szczerze.
Wymęczyliśmy się strasznie.
Ale to jest bardzo blisko
Iczynu i takiego
regionu, który
się nazywa Czeski Raj.
Pewnie słoweński raj wszyscy
kojarzą, bo on jest mega popularny.
Ale ja polecam, w szczególności
jak mieszkacie w Dolnośląskim, blisko
Wrocławia czy Jeleniej,
no to warto
tam sobie zobaczyć. Ja byłem
na tych Prochowskich Skałach, czyli takim
skalnym mieście,
ale jest dużo, dużo takich bardzo,
bardzo ciekawych
tras turystycznych.
Bez już, tam po prostu, że tam
z rodziną można całą podejść.
My byliśmy na takiej trasie
trzygodzinnej
w Prochowskich Skałach. Fantastycznie to
wygląda, bo te skalne miasto, to są
takie, wiesz, takie
formacje skalne, że tam ci
z ziemi wyrasta po prostu
pionowa góra, nie?
I chodzi się takimi korytarzami.
Super to jest, super ogarnięte.
Trzy godzinki.
Może nie
powiem, że jest jakoś wymagająca,
ale trochę się zmęczyłem.
Więc potem pojechaliśmy sobie do Iczyna,
który, jak wszyscy wiedzą, Rumcajs
jest stamtąd. Niestety
był zamknięty jego warsztat
szewski. Myślałem, że Rumcajs zamknęli Rumcajsa.
Wreszcie.
No, ale poszliśmy sobie tam
na obiad, zjedliśmy, wypiliśmy sobie piwo
i
ja byłem po prostu zadowolony, bo
smażony syr oczywiście. Co ciekawe,
w samym Iczynie
Pilsner Urquell ma chyba ze trzy swoje knajpy.
I byłem zaskoczony,
bo to jest bardzo mała miejscowość. Ona ma, nie wiem,
16 tysięcy mieszkańców.
Więc widać, że
ta miłość do
piwa wśród Czechów jest nie tylko
w liczbach, ale i również
w obiektach.
No ja
muszę się koniecznie, to jest
jeden z ważniejszych tras, jak żeś opowiadł o tych Via Ferratach.
Co prawda ta trasa wspinaczkowa
niespecjalnie dla mnie...
Ja myślę, że byś sobie spokojnie poradził.
Znaczy, wiesz, mówię, że nie dla mnie,
bo ze względu na rodzinę, no moja córka
jest jeszcze malutka i w zasadzie to trochę
nas ogranicza, jeżeli chodzi o opcje wyjazdowe.
Ale jak
tylko będzie trochę większa na tyle, żeby ją można
było tak ogarnąć już bezpieczniej,
bez trzymania nieustannie za rękę, to pewnie się
wybierzemy na jakieś takie spokojniejsze, bezpieczniejsze
trasy w Czechach. A potem
się zobaczy. Może i te Via Ferraty.
No z Czechami nas, wiesz, Sudety łączą,
więc i blisko
i sprawnie. Co ciekawe, ja miałem
taką sytuację, że wynajęliśmy sobie
pokój
po prostu. No i okazało się,
że to był taki automatyczny
system odbierania kluczy.
Wpisujesz kod i wyskakuje ci klucz.
I to w ogóle nie działało, więc ja zadzwoniłem
do gościa.
Ja mówię, dobra, standardowo, jestem
idiotą, nie dałem
rady, ale już
nie umiem tego zrobić.
Zadzwoniłem do typa
i po angielsku rozmawialiśmy
i on powiedział, że ktoś zaraz tam będzie
i pomoże to naprawić. I przyszedł
jakiś inny
typ z śrubokrętem wielkim,
sprawdził, że rzeczywiście jest zablokowane.
I ja z nim rozmawiałem trochę
i on złą po angielsku
nie rozmawiał i powiedział mi tak,
mów po polsku,
to ja powinienem wszystko zrozumieć. I powiedział mi to po czesku
i ja to zrozumiałem, więc mówię, dobra,
jakoś sobie
pogadamy.
I powiem ci, że naprawdę
ta bariera
komunikacyjna
nie jest duża.
Idzie naprawdę upraszczając
język, mówiąc w prosty
sposób, wiesz,
wszystkie takie rzeczy.
Idzie się naprawdę, ja się z nim dogadałem
bez problemu. Chwilę sobie tam
pogadaliśmy.
Rozwalił tym śrubokrętem ten zamek
i wyciągnął
te
klucze.
No dobrze. Czy to
zamyka nasze opowieści?
Wydaje mi się, że
zamyka. My oczywiście
musimy
przypomnieć, że partnerem odcinka jest
Pilsner Urquell i dziękujemy bardzo,
bo to nie zdarza się często,
żeby trzy razy jedna
marka... Już trzecia randka, nie wiadomo,
kiedy się wydarzy to.
Więc
oczywiście
macie też pewnie
link w opisie do Pilsnera
i na stronie jest dużo,
dużo bardzo fajnych ciekawostek związanych
z piwem.
No i też czekamy na wasze ciekawe
historie i takie
szoki kulturowe, które przeżyliście będąc
w Czechach.
Jak najbardziej. Pozdrawiamy? Pozdrawiamy.
Bardzo serdecznie. Trzymajcie się. Cześć.